www.titlovi.com
JUDEJSKA PUSTINJA, 33.
Rimljanin?
Je li to tribunski prsten?
Da.
Dolaziš li izdaleka?
10. legija!
Naprijed!
Odmah! Hajde!
Hajde!
30 je godina Rimsko carstvo Tiberija Cezara
vladalo pustošima Judeje
i njezinim narodom.
Baraba! Baraba!
Kao tribun prefektu Ponciju Pilatu
zadatak mi je da održavam red
u gradu kojeg su zahvatili neredi.
Jednostavna formacija!
Židovi se mole svom jedinom Bogu,
Jahvi za dolazak novog Mesije
dok njihovi vjerski vođe
u Sanhedrinu pokušavaju održati mir.
Ali svakim danom se pojavljuje sve
više zelota koji prkose vlasti Rima
i žele donijeti mir.
Umjesto toga mi im donosimo smrt.
Koplja uvis!
Redovi koplja, bacajte!
Bacajte!
Formacija gore!
Izvucite mačeve!
Formacija kornjača!
Držite formaciju!
Naprijed!
Tribune, uhvatili smo Barabu!
Dovedite ga.
Znam kako će ovo završiti.
Onda reci Jahvi da dolaziš,
zahvaljujući Marsu.
Sigurno je bolno znati da je jedini pravi
Bog odabrao nas, a ne tebe.
Ne danas, nije.
Kada Mesija dođe,
od Rima više neće ništa biti.
A do tada...
LEGIJA X
FRETENSIS
Tribune, poziva vas Pilat.
Ali sav sam ljepljiv od prljavštine.
Nije važno. Ima još problema.
Hajde, hajde!
Jeste li pobijedili?
Rečeno mi je da požurim.
Istinu govoreći,
dobro si odjeven za ovaj posao.
-Što se dogodilo?
-Pasha.
Sve usijane glave i svete budale iz cijele
Judeje su bile ovdje i zakuhavale stvari.
Neki asket je pridobio
sljedbenike čineći valove,
tako da su u Sanhedrinu
odlučili da ga pogube.
Poslali su ovamo zapjenjenu rulju
koja je vrišteći željela pogubiti,
jer je tvrdio da je njihov Mesija.
Morao sam ga razapeti na križ.
Nemoj me tako gledati.
Već mi je dosta svega.
Situacija je bila teška, tribune,
a ti to izgleda ne shvaćaš.
Car će uskoro doći
i očekuje da zatekne red.
Red!
Što želite od mene, prefekte?
Da preuzmete kontrolu i dovršite stvari.
Ovo traje već predugo.
I učini ovom Nazarećaninu mali čin milosrđa.
Slomi mu noge.
Klavije, upoznaj svog novog pomoćnika.
Lucije Tiho Enije.
Njegov otac mi je prijatelj.
Bit će mi čast, tribune.
Kakvo je ovo nebo?
Zadnjeg sata je sunce sjalo.
Lagano.
Posejdon nije sretan.
Neki bog jeste.
Mičite se! Povucite se nazad!
Nazad!
Mrzim kada vrište. Mrzim to.
Ovaj bi mogao tako danima.
Odmah se povucite nazad!
Centurione, kako ide ovo?
Čudan dan, tribune.
To je bilo samo podrhtavanje.
To i previše tame u zraku.
Ali ovaj ''kralj''... Nešto nije u redu.
A gomila to osjeća.
Smlavi nekolicinu. Pokaži im snagu batine.
A Nazarećanin, je li on već umro?
Nije moguće nakon samo šest sati.
Je li nešto rekao?
-Rekao?
-Upravo prije podrhtavanja.
Rekao je: ''Gotovo je.''
Provjeri je li uistinu tako.
Konačno.
Neće to još dugo trajati.
To je Nazarećaninova majka.
Stani!
Upotrijebi koplje.
Začepi gubicu toj ženi.
Ušutkaj je!
Nisi li ti baš sretnik?
Ovaj čovjek je sigurno bio nevin.
Saberi se, čovječe.
Idi i reci prefektu da je gotovo.
Raziđite se! Gotovo je!
Idite kućama!
Miči se! Odlazite! Odmah!
Ti, miči se! Hajde!
To je to, pusti!
Izdahni duboko.
Duboki udah. To je to.
To je to. Pusti.
Dodaj mi kliješta.
Još nikada nisam ubio kralja.
Čekaj!
Tribune, dolazim od Pilata.
Molim vas pročitajte ovo.
-Ti si Arimatejac.
-Jesam.
Imaš obiteljsku grobnicu?
Što je on tebi?
Skoro će sabat. Imam jedva dva sata.
Molim vas.
Tvoj je.
Nikodeme, požuri.
Marija.
Maknite se od njega.
Gospodine?
Idi nađi svoj centurion. Oni će ga pokopati.
Molim vas, tribune.
Nježno. Nježno.
Hajde, Klavije, zaboravi
na ovaj dan u toploj kadi.
Napuni mu čašu. Neka bude stalno puna.
Što želiš? Jelo? Masažu? Djevojku?
Samo ovo.
Ti si mlad.
Nakon noćnog počinka,
opet ćeš sve ispočetka.
Vaše usluge se cijene, tribune.
Ja se pouzdavam u to.
Zato tražim oprost ako sam možda bio srdit.
Nije važno.
Je li Nazarećanin pokopan?
Sâm sam pomogao u guranju
nadgrobnog kamena. Ogroman kamen.
Mnogo obožavatelja.
Nadajmo se da je i to sada pokopano.
Čudan slučaj.
Nikada nisam vidio
da netko tako želi svoju smrt.
Kao da je želio biti žrtvovan.
To su fanatici. Jahve im je pomutio pamet.
Da, te priče da nema drugih bogova i sve to.
Ja se molim samo Minervi za mudrost. A ti?
Marsu.
Dakako.
Valjda će nas jedno od njih dvoje čuti.
Pomoć bi mi nam dobro došla.
Čovjek radi ono što mora.
Ne bih volio nositi vaš ogrtač.
Poštedi me. To je i tvoj put.
Tvoja ambicija je zapažena.
Kamo će te odvesti?
U Rim.
I?
Na neki položaj. Moć.
-Što će ti donijeti?
-Bogatstvo.
Dobru obitelj.
A jednog dana i neki položaj u zemlji.
Na kojem ćeš pronaći?
Kraj radnog puta.
Dan bez smrti.
Mir.
Sve to samo zbog mira?
Nema li neki drugi način?
Pa,
ja idem u krevet.
Sutrašnjica nam donosi nova kažnjavanja.
Je li ti se Nazarećanin činio drugačijim?
Činio mi se samo mrtvim.
I jeste.
-Mir tebi, tribune i laku noć.
-Laku noć.
Novčić za splavara.
Dobro putovanje, Gaje Aelije.
Legijo, naprijed.
Legija 10.
Fretensis!
Tribune, Pilat vas zove.
Salve, prefektu.
Mirišeš na meso. Gozba?
Pokop.
Evo ti rješenje. Javno ga spali.
Bog zabranjuje kremiranje.
On također zabranjuje
rad na Sabat, a vi ste ovdje.
Tribune.
-Spaliti koga?
-Razapetog Nazarećanina.
-Zašto?
-On ima nedovršenog posla.
Čovjek je mrtav, Kajfa.
Njegovi sljedbenici se kriju.
Nije više prijetnja
vašem monopolu na pobožnost.
Ali je još uvijek prijetnja, prefekte.
Dok je bio živ, taj obmanitelj
je rekao da će za tri dana uskrsnuti.
Predvidio je to.
Tražimo da grobnica bude zapečaćena
kako njegovi učenici
ne bi po noći mogli ukrasti tijelo
i reći da je ustao iz mrtvih.
To bi ovom gradu donijelo
više nereda od sviju blasfemija.
Imate svoju vlastitu stražu.
Sami osigurajte grobnicu.
Baš sam to htio reći.
Na što ja odgovaram:
''Treba nam rimski pečat.''
Mora izgledati kao
prefektova nepristrasna želja.
A ne vaša.
Tražimo samo ono što Cezar traži.
Mir u Jeruzalemu, mir u Judeji.
A to ćete izgubiti ako to tijelo nestane.
Zato sam pozvan.
Pobrini se za to.
Zadovoljite svoju želju.
-Zapečati.
-Pečat.
Nitko ne smije taknuti one pečate
prije sutrašnjeg sutona. Jeste razumjeli?
Onda recite svećenicima.
Gdje je vaš centurion?
On nije sav svoj, gospodine. Još od jučer.
Muči li te ovo?
Ne, gospodine. Ne.
Samo... Trebali smo imati slobodnu noć.
Poslat ću vam obroke.
Ti si isto Sanhedrin, zar ne?
Da.
Tvoj braća mrze ovog čovjeka,
a ti ga oplakuješ.
Bio je vrlo poseban.
Kralj?
Testirate me, tribune.
Kako mu je bilo ime? Nazarećaninu.
Zvali su ga Jahve.
Kreni.
Zaboravio je. Znaš da jest.
Već bi nam poslali hranu da im je rekao.
On je časnik.
Da, da smo mi zaboravili
bi li mogao izbjeći bičevanje?
Čuvao sam je za večeru, ali...
Ti, prinče! Pravi si šampion.
Da.
Mislio sam da će noć biti izgubljena.
-Tribune, Pilat...
-Zove me.
-Nestao je.
-Nazarećanin?
Da, Nazarećanin.
Njegova grobnica je posve prazna.
-Tko je donio vijest? Stražari?
-Nestali su tvoji stražari!
Neki idiot je izvijestio o tome.
Koga si stavio u odred?
Želim da ih pronađete i izbičujete.
Po mogućnosti do smrti.
Pustite me da istražim.
To bi pomoglo prije nego što se Kajfa
i njegov čopor bijesnih Židova pojave ovdje.
Prekasno.
Tribune.
Možemo li se poštedjeti laži?
Stražari su mi rekli.
Bili su kod vas?
Tražili su utočište.
Znaju koja je kazna za spavanje na dužnosti.
-Što se dogodilo?
-Točno ono što sam predvidio.
Heretikovi učenici su
po noći došli i ukrali tijelo.
Već su proglasili da je ustao iz mrtvih.
Hoće li ljudi u to povjerovati?
Oni slabi hoće. Drugi će željeti.
Zato moramo proglasiti da je došlo do krađe.
Hoće li oni u to povjerovati?
Vjerovat će stražarima,
ako ih vi prije toga ne ubijete.
Beskonačno.
Proglasite krađu prije nego se ovo rascvjeta.
To nije dovoljno.
Bez tijela kao dokaza njegove smrti,
imamo potencijalnog mesiju.
Želim da nema ikakve dvojbe.
Tiberije ne može doći u nerede.
Moramo pronaći tijelo.
-Hoćete li vi pomoći?
-Naravno. Ali proglasite krađu.
Je li moje povjerenje
u tebe bilo nezasluženo, tribune.
Možda više želiš poziciju u paklu.
Pronaći ćeš sve učenike.
A što je još važnije,
pronaći ćeš truplo tog prokletog Jahvu,
prije nego što istrune.
Dovedite Arimatejca.
Ti, dovedi Arimatejca.
Kao da su puknuli.
Tribune, pogledajte ovo.
Bože!
-Kamo je nestao?
-Reci ti meni.
Je li tijelo bilo pomazano?
Nismo imali vremena.
Samo smo u kožu utrljali mirhu i aloju.
To vidiš tu, znoj i trave. Donesi to.
Neka nitko ovdje ništa ne dira.
Postavi stražu i neka pretražuju
sve koji izlaze iz Jeruzalema.
Uhiti sve koji tvrde da je živ
i pitaj ih gdje su to čuli.
Da, tribune.
Pročešljajte grad i nađite
sva tijela umrlih prošlog tjedna.
Pregledajte ih i tražite
znakove razapinjanja na križ.
Da ih iskopamo?
Sve. I odmah ih donesite meni.
Tribune.
Rekao sam, ''u privatnosti''.
Gdje ti je prijatelj?
Ne želi govoriti.
Doista?
A lako je priznao krađu Nazarećanina.
Njega je strah, kao i mene.
I treba te biti.
Osramotio si me.
A spavanje na položaju znači smrt.
Ali prefekt te je poštedio.
Obojica se možete vratiti u vojarnu.
Nekažnjeni?
Ako iskreno kažete što se dogodilo.
Po noći su nas napali
pobješnjeli učenici Nazarećanina.
Ukrali su tijelo i naredili
nam da kažemo da je uskrsnuo.
Pobješnjeli?
Koliko ih te je napalo?
Osam. Deset. Nisam siguran.
-Svi naoružani.
-Da.
I to si vidio dok si spavao?
Ne, ne... Mi...
Probudili smo se kad su oni rezali užad.
-Rezali su ih?
-Da.
Da.
I otkotrljali su kamen,
uzeli njegovo tijelo i pobjegli.
Dok ste vi gledali?
Da, ali su nam prijetili kopljima.
Vojniče,
jesu li ti rekli da kažeš ove stvari?
-Jesi li pio te noći?
-Ne.
-Ne?
Što je još laž?
Otvorite vrata!
-Ukradeno?
-Tako tvrde.
Pa, što onda?
Oni se zapravo boje da je ustao iz smrti.
Možda je Mesija.
Štogod već, tako sam čuo.
Uhitite ga.
Okrenite ga.
Koliko je ovaj star?
Najmanje tjedan dana.
-Ovi?
-Lopovi s kojima je umro.
Gotovi smo.
Za dva dana će biti neprepoznatljiv.
Čekaj dok vidiš rat.
Ne.
Nema ruke, ali pogledaj rupu u drugoj?
Nije on. Noge su mu slomljene.
Zato su nam potrebne vaše oči, tribune.
Ovaj grob je vrlo plitak i brzo pokopan.
Dakle?
Ispitali smo četrdeset ljudi.
Još jedanaestero biste trebali ispitati.
Jedan bi mogao biti njegov učenik.
-Oprostite mi, tribune.
-Popij malo čaja od cikorije.
S vremenom stomak ogugla na ovakve stvari.
-Sada ih uvodite, jednog po jednog.
-Gospodine.
Tko je odnio tijelo?
Ne znam.
Kažu da si ti pošten čovjek
i da si Jahvin sljedbenik.
Istina danas neće biti fatalna.
Ganulo me je ono što je on govorio i učio.
Mislio sam da ne zaslužuje takvu smrt.
Provalili su u grobnicu i ukrali tijelo
kako bi širili laž
koja prijeti Rimu i Sanhedrinu.
To nisu bili Jahvini sljedbenici.
Ne, oni istinski.
Njima su srca slomljena.
Neki kažu da je uskrsnuo
kako bi poveo Izrael protiv nas.
Mesija.
Vjeruješ li ti u to?
Da je živio,
vjerujem da bi te Jahve prihvatio kao brata.
Čak i ako si ga ubio.
Ostavi nas same.
Iskušat ću druge načine
prije nego te prisilim da priznaš.
Jedna stvar vam je bila prešućena, tribune.
Ja priznajem.
Pitali ste je li bio kralj.
Vraćam njegovu krunu.
Sjedni.
Zašto drhtiš?
Vi ste Rimljanin.
Čuli su da vičete: ''Jahve je i dalje živ.''
Radosno, piše u izvješću.
Zašto? Očito je da ga niste vidjeli.
Čula sam to na ulici.
-Od prolaznika?
-Ne.
-Čula sam njega.
-Jahvu?
Prije dva dana.
Ja čujem glasove. Slušam ih.
Ne sumnjam.
Jesi li bila sljedbenica Nazarećanina,
Mirijam? Ili samo sljedbenica sljedbenika?
On me je volio.
Staricu.
Uzdignuo mi je duh.
Uzdignuo?
Da ste ga poznavali, shvatili biste.
Prestani širiti glasine
da ljudi uskrsuju iz mrtvih.
Dođi.
Zar ne želite znati što je rekao?
Dakako da želim.
''Vi ste sjeme koje je već bačeno.''
-Zakasnili ste.
-Dođi.
Sljedeći, tribune. Sljedeći, vjerujem.
Danas se ne molim tebi, božanstveni
Marse, već bogu Hebrejaca, Jahvi.
Poslušaj me.
Uzmi natrag svoju uslugu u obranu
ovih ljudi i vrati ih meni.
Ako to učiniš jasnim
i prepoznatljivim znakovima,
zavjetujem se da ću ti podići hramove
i pokrenuti igre u tvoju čast.
Znaš li što tražim?
Da.
Tko ti je kazao
da je razapeti Nazarećanin živ?
Prijatelj prijatelja.
Jahvin prijatelj? Možda njegov učenik?
Što god kažeš, neka to bude istina.
Taj prijatelj mi je rekao da je čuo
da su uskrsnuće vidjele
dvije žene.
One su prije zore otišle do groba
i pronašle ga praznog.
A kasnije su Jahvu srele na cesti.
Živog.
Njihova imena.
Ovako ili onako, dobiti ćemo odgovor.
Poznajem samo jednu.
Ženu s ulice.
Mariju Magdalenu.
Zadnji puta su je vidjeli tog
jutra kada je tijelo bilo ukradeno.
Od tada nije viđena.
To je sve što znam, tribune.
-Gdje radi?
-Radi? Ona je uličarka.
Nećete nikoga dovesti da je identificiraju?
Koga? Tko bi to mogao biti?
Tko među vama poznaje Mariju Magdalenu?
Došli su nam s krila,
pa smo se morali povući.
Bilo je to borbeno povlačenje.
Desetine naših ljudi je uhvaćeno
i odvučeno u brda.
Kasnije te noći, dok smo bili u dolini,
čuli smo kako viču, a kad smo pogledali gore
vidjeli smo ih izložene na vrhu planine,
kako bismo ih mi mogli gledati.
Zato vi ne nudite nimalo milosti.
Je li to ona?
Ne.
To je ona.
Stani!
Shalom, Marija.
Zašto si bježala od nas?
Instinkt.
Već sam te vidio.
U mom ranijem životu?
Prilikom Jahvine smrti.
Bila si pored njegove majke.
Je li ona također
bila s tobom na njegovom grobu?
Kad biste znali što se ondje dogodilo,
sve brige bi vam nestale.
Prosvijetli me, onda.
To je
nešto iznad nas.
Poštedi me svojih zagonetki
i zelotskog trabunjanja.
Gdje si odnijela Jahvu?
On je upravo ovdje.
Je li on zloduh? Duh?
Ponovno je na neki način oživio?
Otvorite svoje srce i vidjet ćete.
Vidim samo iluziju
održavanja živim križarskog rata.
Mogao bih izvući iz tebe što god želim,
ubiti te na brzinu.
Nije važno.
-Mučenica.
-Ne.
Onda mi daj imena drugih
i darovat ću ti slobodu.
Ja sam već slobodna.
Pokaži mi gdje je Mesija.
Živ ili mrtav.
I pokaži mi one koji ga slijede.
Tražite nešto što nikada
nećete naći, tribune.
Tražite krivu stvar.
Ona je luda, odbija govoriti razumno.
Možda je vještica.
Da je kamenujem? Ili barem zatvorim?
Samo...
Pusti je.
Gospodine?
Oslobodite je. Žena je poremećena.
Dva dana bez sna, tribune.
Počet će vam se priviđati stvari.
-Kada pijesak istekne, probudi me.
-Gospodine.
Ti, ustaj.
Hodaj.
Tribune.
Pijesak je istekao i zove vas Pilat.
Iskapaš mrtve?
Preokrećem svaki kamenčić, prefekte.
Ali po hebrejskim grobljima?
Činilo mi se logičnim.
On je bio Židov i preminuo je.
Zar nisi shvatio koji će to bijes izazvati?
Još dan, dva i bijes neće biti važan.
Priroda će obaviti svoje.
Cezarevi špijuni će čuti o tome.
Zlosretna dilema.
Za nas obojicu, tribune.
Želim da njegovo truplo bude ovdje večeras.
Učenici su ključ.
Kada pronađemo njih, pronašli smo i njega.
Za tvoju pomoć.
Bit će još ako nam još pomogneš.
Koliko ima učenika Nazarećanina?
Njihova imena? Planovi? Skrovišta oružja?
Gdje se okupljaju? Tko ih sada vodi?
Gdje kriju njegovo tijelo?
Radi brzo.
Ima ih 12.
Pa,
sada 11.
Jahvin bliski krug.
-Svi se kriju. Ne znam gdje.
-Znaš li njihova imena?
Dat ću ti jedno.
Tko je Bartolomej?
Ja sam on.
Povedite ga.
Što misliš da ćeš dobiti širenjem fantazija?
Svojim vlastitim očima, tribune.
Hodao sam s njim.
Obratio mi se.
To je nevjerojatno, ali tako je bilo.
Onda ga prizovi.
Upravo sada.
Ili mi pokaži tijelo koje je sigurno
odbacio kao zmija košuljicu.
Boga ne mogu samo tako zvati.
Boga?
Jahve se prikazuje u liku ludog,
siromašnog, mrtvog Židova.
Čini se da je tako.
A što znači njegovo ponovno rođenje?
Vječni život.
Za sve one koji vjeruju.
Čudestan alat za regrutiranje.
Puno bolji od soli.
Koliko vas ima?
Sada nas je malo,
a naše jedino oružje je ljubav.
Ali ovo mijenja sve.
Koje su vam namjere?
Zašto ga se toliko bojite?
Njemu ovo carstvo ne znači ništa.
''Dajte caru carevo.'' To nas je on učio.
Što kada bih naredio tvoje razapinjanje?
Pa, rado bih se predao tome. Udarite me.
Jesi li ikada gledao
razapinjanje nekog čovjeka?
Ne.
Ne sjećam se da sam te vidio ondje,
vjerojatno jer si pobjegao.
Nisi li?
Da ti kažem što si propustio.
Osjeti to.
Zamisli da ti to zabijaju u ruke.
A zatim isto tako kroz stopala.
Možeš li to zamisliti?
Na njima bi visio.
Na čavlima koji bi se trljali o tvoje kosti.
Moraš odlučiti što je gore.
Agonija ovdje.
Ili ovdje.
I odaberi koje mučenje
će izazivati tvoja vlastita težina.
A zatim otkriješ da ne možeš disati.
I shvatiš da više
nikada nećeš moći lako disati.
I da će tvoj svaki
naredni udisaj do kraja tvog života
biti kao uvlačenje zraka
kroz tkaninu punu vode
Jahve je bio sretan.
On je visio samo par sati.
Većini drugih trebaju dani,
dok uzdišu da ih netko ubije.
I ako je na kraju još išta osjećao,
sigurno je osjetio kako mu se
ispod rebara koplje zabija u srce i pluća.
Nisam pozorno gledao, ali morali
su mu slomiti kosti dok su ga skidali.
-Ponekad ih pokopaju...
-Dosta.
Dosta.
Nećemo više razgovarati o njegovom tijelu.
To je sada sigurno grozno gledati.
Ali pitam te zadnji puta.
Gdje su drugi učenici? Neću više pitati.
Reci mi i slobodan si.
Daj svoju riječ.
Moja riječ.
Gdje su oni?
Oni su
posvuda.
Ima li i drugih?
Nema takvih da biste ih mogli prepoznati.
Jesmo li gotovi, tribune?
To je on?
Vidite rupe od čavala, ovdje i ovdje.
Rana sa strane.
Ali po licu ne mogu reći da je on.
Niti itko drugi.
Neka bude tako, prefekte.
U ovom trenutku
bilo koje tijelo može biti Nazarećanin.
Ipak ću pronaći one
koji su ga odnijeli. To je prijetnja.
Prijetnja
je stvorenje s mnogo glava.
Sada te trebam drugdje.
Problemi u Hebronu.
Ali nešto ovdje još treba raspetljati.
Dopustite mi da to
učinim do sljedećeg tjedna.
Sljedeći tjedan te trebam u Hebronu.
Ti si opasno pametan, tribune.
Smijem li ti okrenuti leđa?
Toga se najviše bojim, prefekte.
Istog smo kova.
Sjećam se kad sam
ja bio na tvom mjestu, tako...
Zaboravljam.
Ali na kraju kao da je to sve važno, doista?
Molim?
Za nekoliko godina,
to ćemo biti mi.
Otvori!
Što nosimo?
Priča se da idemo u Hebron,
pa sam bio dovoljno slobodan, tribune.
Ugledali su tvoje čuvare groba.
Konačno su pobjegli iz hrama.
-Kamo?
-Još nije jasno.
Ali priča se da su došli do nekog novca.
Znam da želite trijumfirati, gospodine.
Znam da će se s vremenom stvari dogoditi.
Tvoja ambicija je zapažena.
Pjevajte!
To je ta.
Pjevajte tu pjesmu.
Pjevajte... Ne, nemojte prestati.
Pjevajte ponovno, molim vas!
Hajde. To je bilo dobro. Oni su dobri, zar ne?
Da, to je dobra pjesma.
Dobra pjesma...
Skupo vino za jednog legionara.
Negdje si se krio.
Kako si zaradio ovoliko srebra?
Na mrtvom čovjeku.
Naravno.
Pa, što?
Prefekt mi je dao oprost.
Oprost.
Sada mi ne smiju ništa učiniti.
Rekao sam što su oni...
Što je bilo u proglasu.
Reci to ponovno.
Zašto?
Da vidim kako se tvoja priča
poklapa s onom tvog prijatelja.
Bijesni učenici
su nas napali noću, dok smo spavali.
Svećenici su ti platili da ovako govoriš.
Ukrali su tijelo i naredili nam
da kažemo da je uskrsnuo.
Kako je kamen pao na 10 koraka od groba?
Nas je trebalo sedmorica da ga pomaknemo.
A užad nije bila prerezana,
već pokidana kao da su niti.
Pečati su se rastopili kao maslac.
Hoćemo li otići tamo?
Ne!
Zašto te to toliko muči?
Nemoj više lagati.
Kako su ga odnijeli?
Što se dogodilo s tijelom Nazarećanina?
Zaboravili ste na nas.
Zaboravili! Nismo imali večeru.
Zato nas je vino uspavalo. Da, spavali smo.
Od dana razapinjanja
dva smo dana bili budni.
Što se može dogoditi
dok čuvamo tijelo mrtvog čovjeka?
Zato smo naizmjence malo spavali dok...
Do čega?
Dok nas nije probudio užasan...
Užasan...
Užasan bljesak...
Noć je bila nestala.
Osjetila se paljevina u zraku,
a užad se jednostavno...
Jednostavno raspuknula.
A stijena je odletjela poput lista.
I odjednom je sunce
zasjalo iz groba.
To je bilo sunce.
To je bilo...
To je bilo sve.
Zatim se pojavio lik
u koji nisam mogao pogledati
zbog jakog svjetla,
a to nije bio čovjek.
Nije.
I posvuda se čuo glas
koji nisam mogao razumjeti.
I zatim smo počeli trčati.
Trčali smo tako dugo i daleko.
Tako daleko dok nismo mogli...
Dok nismo mogli ponovno misliti.
Zatim smo otišli i rekli
svećenicima jer to ste nam vi naložili.
A Kajfa vam je platio za drugu priču.
Tribune,
u službi caru sam mnogo toga vidio.
Kanibale i...
I Plave Kelte u Galiji i...
Vidio sam kako
čovjeka na moru odnosi zmija.
Ali nikada nisam bio svjedok nečemu...
Tako...
Objasnite mi.
Bili ste pijani.
Vidjeli ste cik zore.
Vino koje ste pili je bilo pokvareno.
Stvarno?
To je vaša pretpostavka?
Možda je u njemu bilo opijuma ili tamjana?
Možda su učenici nekom
magijom ukrali tijelo Nazarećanina,
kao što to svećenici kažu.
Možda je naša priča istinita.
Što bi drugo moglo biti?
Ne znam.
I zato pijem.
Gospodine.
Tribune.
Imamo ih.
To su Rimljani!
Dođite. Dođite brzo.
-To je ta kuća. Tu sam ga izgubio.
-Izgubio ga?
-Mislim da je tu ušao.
-Misliš?
Da. Dok sam vam išao reći prošao sam
pored drugih učenika koji su žurili ovamo.
Oni više vole gornju sobu. Nisi za ovo platio.
Rimljani dolaze. Brzo!
Tribune.
Vas šestorica, ovamo.
Pretražite svaku kuću i sobu.
Vas petorica, drugu stranu. Želim barem
dvojicu žive. Stoga poštedite neke!
Hajde! Krenite!
Ja ću blokirati kraj i ići ću prema nazad!
Ne!
Tribune, ima li što?
Ništa. Prekinite. Vratite se u kamp.
Gospodine? Tribune?
Prekinite akciju.
Za kratko vrijeme dođi kod mene.
Tribune, blizu smo. Osjećam to.
Ne trebaš mi za ovo.
Ne trebaš mi.
Gospodine.
Prekinite!
Vojnici, prekinite akciju!
Marširaj naprijed!
Dobrodošao, Klavije.
Dođi, priključi nam se, brate.
Ovdje nema neprijatelja.
Tomo.
-Gospodine.
-Tomo, gdje si bio?
Žao mi je.
Zašto ti je žao?
Jer sam vas ostavio.
Ja sam živ. Vidiš?
Nemamo se čega bojati.
Slobodni smo.
-Opipaj ovo.
-Tvoja rana.
I ovo.
Boli li te to?
Kako je moguće?
Jahve?
Vraća li se on?
Kamo je otišao?
Kako bih ja to znao?
Što sada?
Šimune?
Rekao je da ostanemo
u Jeruzalemu dok ne primimo
nekog duha.
Pa, što smo upravo primili?
Ne znam.
-Galileja.
-Što?
Kada se pojavio na putu,
Jahve je kazao: ''Reci mojoj braći da idu
u Galileju i da će me tamo vidjeti.''
Rekao sam ti to.
Mi smo ga vidjeli.
U Galileji ćete ga ponovno vidjeti.
I izbjegavajte njih.
Šimune?
Onda idemo.
-Idemo, braćo.
-Budi dobro, Marijo.
-Zbogom, Marijo.
-Slava vama.
-Zbogom, braćo.
-Ovdje gore!
-Brže!
Je li to ucjena?
''Nemojte me tražiti.
''Nemojte me slijediti ili pitati se.
''Nemojte u moje ime nikoga proganjati.
''Vidio sam dvije nepomirljive stvari.
''Čovjeka mrtvog bez ikakve dvojbe
''i tog istog čovjeka ponovno živog.
''Slijedim tog čovjeka, Nazarećanina,
da utvrdim istinu.
''Klavije Akvila Valerije Niger.''
To je njegov pečat, gospodine.
-To kao da je kuga.
-Moja desna ruka se okrenula protiv mene.
Kako može pratiti tog Hebrejca?
Možda
je to istina.
Ako jeste,
ja ću ga ponovno ubiti.
Idemo braćo.
Živog, ako možete.
Iako mrtav bi bio manje sramotan.
Ja ću biti u Cezareji.
Gospodine.
Selimo se! Na sjever, u Galileju.
Deset dana do dolaska Cara.
Deset dana.
Naprijed.
Treba li ti pomoć, Toma?
Donio sam ti vode!
Voda!
To je ožiljak. Nadam se da to znaš.
-Što nije u redu?
Jahve, sveto je tvoje ime.
Daj nam, danas, ovaj svagdašnji kruh
i oprosti nam duge naše,
kao što i mi opraštamo dužnicima našim.
Ne uvedi nas u napast,
nego
nas izbavi
iz zla.
-Amen.
Ali sin Jahvin?
I ti u to vjeruješ?
Nakon ovoga, da.
Uskrsne iz mrtvih, jede,
spava i onda nestane.
On ima tijelo,
isto tijelo koje Jahve daje svim ljudima.
Tako je on dopro do nas.
Ja nemam sve odgovore.
Mi smo također zapanjeni.
Zašto se onda ne pokaže svima?
Ili može li on ponovno biti ubijen?
Ne znam.
Ne znam, ne znam.
Želio bih da znam, ali ne znam.
Odgovori čekaju u Galileji?
Mi smo sljedbenici.
Slijedimo kako bismo saznali.
Mislim da nas on priprema.
Za što?
Dolje.
Pilat mu neće dati mira.
Ja svima donosim opasnost.
Imaju tragača.
Oni ne mogu znati da smo ovdje.
Već znaju.
Pronašao sam neprijatelja.
I traže krv.
To nas ne plaši.
Ne više.
Onda se plašite smrti
onoga što vam je povjereno.
Idite nazad.
Lezite.
Ne dižite se.
Krećite se.
Ovuda.
Dolje. Dođi. Ostani dolje.
Ostanite dolje.
Beneficijariju, molim te.
Nema milosti, tribune.
To si ti učio.
Loša lekcija.
Dajem ti učitelja.
Pusti njih da prođu.
Nazarećanin?
Nestao je.
Ovdje nema neprijatelja.
Ovdje preko!
Držiš svijet u svojim rukama, Beneficijariju.
Znaj to.
Ja vjerujem
da on počiva u ovim ljudima.
Danas nitko neće umrijeti.
Nitko.
Nastavi hodati.
Nemoj ništa govoriti.
Zapamti ovo.
Zašto misliš ovdje?
Ovdje nas je pozvao da ga slijedimo.
Ponekad je teško prepoznati ga.
Šimune! Šimune!
Šimune, oni žele jesti.
Onda idemo loviti ribu.
Idemo loviti ribu! Hajde!
Dođite! Idemo!
On će nas pronaći!
Hajde.
Mi smo ovdje.
Braćo,
idemo loviti ribu!
Vucite. Tako.
Da bacimo ponovno?
Još dvaput.
A onda spavaj dok te sunce ne probudi.
Je li bilo neke sreće?
Probajte ponovno s desne strane.
Ne.
Braćo, Andrija. Krenite.
-Što se događa?
-Pripremi mrežu, Ivane!
-Probudi se.
-Filipe, brate.
Raširite se. Pripremite mrežu.
Bacajte.
-Što se dogodilo?
-Diži.
-Preplitko smo!
-Upravo jesmo! Zaglavili smo!
-Diži mrežu, Andrija.
-Zapela je za nešto.
-To je riba.
-Zapela je na dnu.
-Ne mičemo se!
-To je riba.
To je riba.
To je riba!
Riba!
Kako si znao?
Vjera!
Jahve!
-To je bio on!
-Jahve!
Jahve!
Braćo.
To je on!
-Dodaj drugima.
-Hvala ti, Petre.
-Vode?
-Ne, hvala.
Brate? Brate, voda.
Jesi li znao da će on uskrsnuti?
Rekao je da hoće,
ali, istinu govoreći, sumnjali smo.
Zašto ste ga onda pratili?
Gubavče! Miči se!
Makni se odavde!
Miči se!
Gubavac! Gubavac!
-Gubavac!
-Van!
-Van! Van!
Izlazi van! Gubavac!
Gubavac!
Učinit će to.
Što?
Iscijeliti će tog čovjeka.
Kako?
Samo gledaj.
Nitko me nikada ne dotiče.
Čudo.
Vidjeli smo ih mnogo puta, Rimljanine.
Imaš li vjere?
Dođi, ustani.
Braćo.
Eto zato.
Što tražite?
Nevolju, ona će doći.
Ovo njima prijeti.
Pilatu, Kajfi i Rimu.
Onda nevolje dolaze i ovim putem.
Imaj vjeru, tribune.
Petre, idemo još malo dalje hodati.
Zašto?
Da budemo bliže.
Šimune, voliš li me još?
Da, znaš da te volim.
-Voliš li me?
-Da.
-Šimune, voliš li me?
-Svim svojim srcem.
Onda moraš nahraniti moje jaganjce.
Čak ne znam ni što bih pitao.
Govori iz srca.
Ne mogu sve ovo pomiriti
sa svijetom koji poznajem.
Vidio si svojim očima, a opet sumnjaš.
Zamisli sumnje onih koji nisu nikada vidjeli.
S time se oni suočavaju.
Što te plaši?
Da griješim.
Zalažem vječnost za to.
Pa, onda,
upoznaj Ga.
Kada si umro,
ja sam bio prisutan.
Pomagao sam.
Znam.
Što je to što tražiš, Klavije?
Sigurnost? Mir?
Dan bez smrti?
Probudite se, braćo!
-Braćo, probudite se. Jakove, nestao je!
-Probudite se.
-Nestao je.
-Što?
-Jahve je nestao.
-Ivane, probudi se.
-Braćo!
-Jahve!
-Gdje je on?
-Dođite, braćo.
-Kamo je nestao?
-Jahve!
-Gdje je on?
-Brate!
Braćo.
Idem spremiti mjesto za vas.
Idite
po cijelom svijetu i propovijedajte evanđelje
svim narodima.
Vi ćete biti moji svjedoci u Jeruzalemu
i cijeloj Judeji i Samariji
i do kraja cijelog svijeta.
I znajte da ću biti s vama.
Uvijek.
Gospodine?
Ne radi se samo o vječnom životu.
Već i kako se živi život,
po maču ili po ljubavi.
I to vas mijenja ovdje.
Vrijeme je.
Zbogom, braćo.
-To je zapravo prilično dobro.
-Prelijepo je.
Možda to opet upotrijebim.
Amen.
-Zbogom, braćo.
-Mir s vama, braćo.
Zbogom.
-Do sljedećeg susreta u njegovom prisustvu.
-Zbogom, brate.
-Bog te blagoslovio, Petre.
-Zbogom.
-Pazite na sebe, braćo.
-Pazi se.
Zbogom, braćo.
Priključi nam se, tribune.
Jeruzalem samo donosi nevolje.
Nevolje i ovaj duh koje je obećao. Pozvani
smo da ga ovdje primimo, Rimljanine.
Tvoj poziv je da loviš ribu.
Da, za ljude.
Kako sada mogu raditi bilo što drugo?
Hoćeš li i ti biti ribar, Klavije?
Onda,
zbogom, brate.
Zbogom.
Neka te Bog blagoslovi i čuva.
Ti ćeš uvijek biti uz mene.
Uvijek.
Petre, dođi!
Braćo!
Petre!
Brate!
Čekajte!
Ovuda?
Sumnjam da ćemo ikada više čuti za njih.
Tribune?
Plaćam ovim.
Tribune,
vjeruješ li istinski u sve ovo?
Vjerujem
da više nikada ne mogu biti isti.
Obradio: Pandaman
Preuzeto sa www.titlovi.com